### 2022-07-18 include/bitvector.tex
begin fix pbwt

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \[B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di \textit{bitvector}.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un 
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
      sample}.}  
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle \textit{strutture
  dati succinte} fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textit{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. A tal proposito, lo spazio necessario per l'implementazione, presente
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl} (una
delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per strutture dati
succinte) delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Un'implementazione naive delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni di
\textit{SDSL}, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di \textit{bitvector}.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}.
Tale funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector.
\begin{definizione}
  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e data una certa posizione $i$ del
  \textit{bitvector}, la \textbf{funzione rank} restituisce il numero di 1
  presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:
  \begin{equation}
    \label{eq:rankbv}
    rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
\end{equation}
\end{definizione}
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un 
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank
      sample}.}  
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}, la quale
permettere di ottenere l'indice di un simbolo $\sigma=1$ nel bitvector.
\begin{definizione}
  Dato un bitvector $B$, lungo $n$, e dato un valore intero $i$, la
  \textbf{funzione select} calcola l'indice dell'$i$-esimo valore
  pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha, quindi,
  che:
  \begin{equation}
    \label{eq:selectbv}
    select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
    0<i\leq rank_B(n)
  \end{equation}
\end{definizione}

Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

### 2022-07-18 include/bwt.tex
begin fix pbwt

  \[P[i,i+l-1],\forall 1<i\leq m\]

@@

@@

@@

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $SA_T$, $BWT_T$}
    \State $MS\gets [(pos:\,\,0,len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|MS|=m$
    \State $q\gets select_{P[m-1]}(1)$
    \State $MS[m-1]\gets (SA_T[q]-1,1)$, $q\gets LF(q)$
    \For {$i=m-2$ \textbf{to} $0$}
    \If{$BWT_T[q]=P[i]$}
    \State $MS[i]\gets (MS[i+1].pos-1,MS[i+1].len+1)$, $q\gets LF(q)$
    \Else
    \State $c\gets rank_{P[i]}(q)$
    \State $q'\gets select_{P[i]}(c)$, $q''\gets select_{P[i]}(c+1)$
    \State $l'\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q'],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$
    \State $l''\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q''],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$ 
    \EndIf
    \If {$l''\geq l'$}
    \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$
    \Else
    \State $MS[i]\gets (SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets LF(q'')$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $MS$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il calcolo dell'array $MS$ in \textit{PHONI}. Per
  semplicità si ignorano i casi in cui $q$, $q'$ e $q''$ non sono definiti. Si
  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}
  \label{algo:phonims}
\end{algorithm}
\begin{esempio}
  Si ripropone il solito esempio, con:
  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{iss}\]
  Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}.
  \dc{TERMINARE}
\end{esempio}

>>>>

  \[P[i,i+l-1],\forall 0<i\leq m\]

@@

  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un \textbf{MEM} di
  lunghezza $l$ in $T$ sse:
  % \[\]
  \begin{equation}
    \label{eq:ms2}
    MS[0].len=l\land MS[0].len\geq MS[1].len
  \end{equation}
  \dc{Secondo caso da verificare}

@@

  \small

@@

  \small
    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $SA_T$, $BWT_T$}
    \State $MS\gets [(pos:\,\,0,len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|MS|=m$
    \State $q\gets select_{P[m-1]}(1)$
    \State $MS[m-1]\gets (SA_T[q]-1,1)$, $q\gets LF(q)$
    \For {$i=m-2$ \textbf{to} $0$}
    \If{$BWT_T[q]=P[i]$}
    \State $MS[i]\gets (MS[i+1].pos-1,MS[i+1].len+1)$, $q\gets LF(q)$
    \Else
    \State $c\gets rank_{P[i]}(q)$
    \State $q'\gets select_{P[i]}(c)$, $q''\gets select_{P[i]}(c+1)$
    \State $l'\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q'],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$
    \State $l''\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q''],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$ 
    \If {$l'\geq l''$}
    \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$
    \Else
    \State $MS[i]\gets (SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets LF(q'')$
    \EndFor
    \State \textbf{return} $MS$
  \caption{Algoritmo per il calcolo dell'array $MS$ in \textit{PHONI}. Per
  semplicità si ignorano i casi in cui $q$, $q'$ e $q''$ non sono definiti. Si
  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $LF(\cdot)$ si intende il
  calcolo dell'\textit{LF-mapping}}
  \label{algo:phonims}
  Si ripropone nuovamente l'esempio con (anche se il pattern ha un carattere in
  più rispetto agli esempi precedenti):
  \[T=\mbox{mississippi\$ e }P=\mbox{miss}\]
  Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c} 
      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & $thr$
                                                                      \$imps\\  
      0 & 11 & \$ & \$mississippi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 11111\\
      1 & 10 & i & i\$mississipp & p & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 01000\\
      2 & 7 & i & ippi\$mississ & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 00000\\
      3 & 4 & i & issippi\$miss & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
      4 & 1 & i & ississippi\$m & m & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 00000\\
      5 & 0 & m & mississippi\$ & \$ & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00011\\
      6 & 9 & p & pi\$mississip & p & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 00000\\
      7 & 8 & p & ppi\$mississi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
      8 & 6 & s & sippi\$missis & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 01000\\
      9 & 3 & s & sissippi\$mis & s & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000 \\
      10 & 5 & s & ssippi\$missi & i & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
      11 & 2 & s & ssissippi\$mi & i & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 00000\\
  \dc{verificare bene threshold}
  Iniziamo con l'algoritmo visto in \textit{MONI}.\\
  Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $BWT_T$, che $q=9$. Si
  procede quindi con l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$. A questo punto
  si ha il valore di $MS[m-1].pos$:
  \[MS.pos = ???SA_T[11]=???2\]
  Si ha poi che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna
  run di simboli $\mbox{'s'}$ sotto l'attuale run di simboli $\mbox{'i'}$ si
  procede aggiornando $q$ con l'indice della cosa della precedente run di
  simboli $\mbox{'s'}$, avendo quindi $q=9$. Si procede con
  l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $MS.pos$:
  \[MS.pos = ??SA_T[11]2=??22\]
  Si ha, a questo punto, che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
  procede con l'\textit{LF-mapping}, ottenendo $LF(11)=4$ e aggiornando $MS$:
  \[MS.pos = ?SA_T[4]22=?122\]
  Infine, avendo $BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
  calcolo dell'array $MS$ con l'ultimo \textit{LF-mapping}. Infatti $LF(4)=5$,
  avendo quindi:
  \[MS.pos = SA_T[5]122=0122\]
  A questo punto, tramite random access al testo, si calcolano i vari
  $MS.len$. Partendo da sinistra, si calcola per primo $MS[i].len$ con $i=0$,
  cercando il più lungo prefisso comune tra $P[i,m-1]=miss$ e $T[MS[0].len,
  m-1-i]=miss$, che è, in questo caso, lungo 4. Si procede per tutti i valori di
  $MS.pos$, ottenendo:
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
      $P$ & m & i & s & s \\
      \textit{pos} & 0 & 1 & 2 & 2\\
      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$.\\
  Si passa ora al calcolo tramite \textit{PHONI}.\\
  Si inizia avendo $q=select_{P[m-1]}(1)=select_{'s'}(1)=2$, ovvero ponendo $q$
  pari all'indice della prima occorrenza di $P[m-1]$ in $BWT_T$. Seguendo
  l'algoritmo si ottiene, essendo $SA_T[2]=7$, quindi:
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
      $P$ & m & i & s & s \\
      \textit{pos} & ? & ? & ? & 6\\
      \textit{len} & ? & ? & ? & 1\\
  Si procede con l'\textit{LF-mapping}, avendo $LF(2)=8$. Si ha che
  $BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $SA_T[8]=6$ si ottiene:
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
      $P$ & m & i & s & s \\
      \textit{pos} & ? & ? & 5 & 6\\
      \textit{len} & ? & ? & 2 & 1\\
  Anche in questo caso, essendo $LF(8)=10$ ed essendo $BWT_T[10]=P[m-3]$, si
  aggiornano senza ulteriori passaggi i valori dell'array $MS$:
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
      $P$ & m & i & s & s \\
      \textit{pos} & ? & 4 & 5 & 6\\
      \textit{len} & ? & 3 & 2 & 1\\
  Infine, avendo che $LF(10)=3$, si ha $BWT_T[3]\neq P[m-4]$. In questo caso si
  potrebbe ottimizzare il calcolo del nuovo indice, sapendo che è presente una
  sola occorrenza del carattere desiderato, $\mbox{'m'}$, in $BWT_T$, ma, ai
  fini dell'esempio, si mostra il calcolo completo. Innanzitutto bisogna capire
  quanti caratteri $P[m-4]=\mbox{'m'}$ si hanno prima di $q=3$. Si ha che
  $rank_{'m'}(3)=0$. A questo punto si selezionano, tramite $select_{'m'}$,
  l'indice della
  testa della run precedente di caratteri $\mbox{'m'}$ (che in questo caso non
  esiste e gli si assegna il valore 0) e della run successiva:
  \[q'=select_{'m'}(3)=0\]
  \[q''=select_{'m'}(4)=4\]
  Seguendo l'algoritmo si ha che:
  \[l'=\min(3,\left|LCE(SA_T[0],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(11,4)\right|)
    =\min(3,0)=0\]
  \[l''=\min(3,\left|LCE(SA_T[4],4)\right|)=\min(3,\left|LCE(1,4)\right|)
    =\min(3,4)=3\]
  Avendo $l''\geq l'$ si aggiorna $MS$ di conseguenza, avendo
  $SA_T[q'']=SA_T[4]=1$: 
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
      $i$ & 0 & 1 & 1 & 3 \\
      $P$ & m & i & s & s \\
      \textit{pos} & 0 & 4 & 5 & 6\\
      \textit{len} & 4 & 3 & 2 & 1\\
  Avendo che $P[0,4-1]=P[0,3]$ è un \textit{MEM} di $P$ in $T$. 
\dc{Esempio da sistemare}
